やあみんな、Rock the JVMの「Scala at Lightspeed」ミニコースへようこそ。たった数時間で、この素晴らしいプログラミング言語を始めるのに必要なツールを全部教えるよ。
僕の名前はDaniel、ソフトウェアエンジニアで、Rock the JVMのリードインストラクターをやってる。
これまでに2万人以上のエンジニアに教えてきて、そのトップ層は世界でもトップクラスの企業で働いてるよ。
Rock the JVMで教えてる専門分野は、Scalaと関数型プログラミング、Akka、Apache Spark、あとその他の技術だね。
Rock the JVMでは、さまざまな技術に関する無料・有料のコンテンツが何百時間分もあるよ。
ぜひ rockthejvm.com をチェックしてみてね。僕に連絡したい場合は daniel@rockthejvm.com まで。動画やオンラインコースの提案、企業研修の相談なんかも大歓迎だよ。
Scalaについてはもう少し知ってると思うけど、ハイライトを紹介するね。
ScalaはJava仮想マシン上で動くから、Javaエコシステムで書かれたすべてのライブラリと互換性があるんだ。
Scalaはオブジェクト指向と関数型プログラミングが融合していて、めちゃくちゃ表現力豊かでパワフル。このシリーズを通してそれを実感してもらえると思う。
それと伝えたいのは、Scalaエンジニアの需要がここ数年で爆発的に伸びてるってこと。
ソフトウェア開発企業はScalaのポジションを埋めるのが追いつかない状態なんだ。
つまり、Scala開発者は業界でもトップクラスの給料をもらってるってこと。
僕の経験だと、ScalaエンジニアはJavaの同等ポジションと比べて20%、50%、場合によっては2倍の給料をもらってるのをよく見るよ。
だからScalaを知ってると、かなりおいしいんだよね。
このコースでScalaプログラミング言語の第一歩を踏み出そう。
たった数時間で、Scalaのコードを読んで、理解して、ほぼどんな場面でも使いこなせるようになるツールを渡すよ。
映画1本見るくらいの時間で、この素晴らしいプログラミング言語を学べるってわけ。
ただし前提条件があって、まずプログラミング経験がすでにあること。超基礎的なところは扱わないからね。
たまにC++やJava、JavaScript、Pythonなど、メジャーなプログラミング言語を引き合いに出すことがあるよ。
これは、他の言語で見たことがある概念と結びつけてもらうためなんだ。
同時に、このミニシリーズの間は集中してほしい。このミニコースは情報がぎっしり詰まってるからね。
すごく凝縮されてて、300ページの本をたった数時間にまとめようとしてるんだ。
だから、集中力とコミットメントをお願いするよ。
このシリーズは rockthejvm.com で無料オンラインコースとしても公開してて、動画をダウンロードしてオフラインで見直すこともできるよ。
日常的にScalaを使うときに、シリーズで書いたコードをチートシートみたいに使うのもアリだね。
このコースを気に入って、めちゃくちゃ価値を感じてもらえたら嬉しいな。
よし、じゃあこのシリーズ全体で使う初期ファイルの準備から始めよう。
まず最初にやってほしいのは、いい開発環境をPCにダウンロードすること。
Scalaには、Scalaプラグインがインストール済みのIntelliJ IDEAをおすすめするよ。
まだIntelliJ IDEAとScalaプラグインが入ってない人は、jetbrains.com にアクセスしてね。
そしたら「IntelliJ-based IDEs」をクリック。
JetBrainsがUI変えたみたいだね。
IntelliJ IDEAをクリックして、ここのDownloadをクリック。そしてCommunity Editionを見つけてダウンロードしてね。
この黒いボタンをクリックすると、Windows、Linux、Macどのプラットフォームでもインストーラーがダウンロードされるよ。
ダウンロードが終わったらそのインストーラーをダブルクリック。セットアップはめちゃくちゃ簡単なはず。
初回起動時に、IntelliJ IDEAが開発環境用のプラグインをインストールするか聞いてくるよ。
Scalaはおすすめプラグインの一つとして表示されるから、チェックしてインストールしてね。
IntelliJ IDEAがまだ入ってなくてインストールに時間がかかる人は、ここで動画を一時停止してインストールしてね。
OK。
次にやってほしいのは、このリンクにアクセスすること。github.com/rockthejvm だよ。
github.com/rockthejvm は、オンラインコース全体で書くコードを保存してる場所なんだ。
「Scala at Lightspeed」ミニコースをクリックすると、このシリーズで書くコードが入ったリポジトリが見つかるよ。
プログラマーのみんなならGitの使い方は知ってると思う。
この緑のボタンをクリックして、リポジトリを自分のPCにクローンしてね。
クローンしたら、git checkout start というコマンドを実行して。これでリポジトリが
シリーズでコードを書き始める前の状態に戻るよ。
Gitの使い方がわからない人は、ページ上部のこのreleasesタブをクリックして、
startタグまでスクロールして、このzipリンクをクリック。シリーズ開始時点のコードがzip形式でダウンロードされるよ。
そのファイルを解凍して、できたフォルダをIntelliJ IDEAで開いてね。
リポジトリのダウンロードとIntelliJへの読み込みに時間がかかる人は、ここで動画を一時停止してね。
準備ができてプロジェクトをIntelliJに読み込んだら、こんな感じの画面になるはず。
プロジェクトにはファイルやフォルダがたくさんあるけど、気にするのは実際にコードを書くこのsourceフォルダだけでOK。
source/main/scala の下にパッケージがあって、これは com.rock.jvm っていうフォルダのことだね。
これはJVM言語で作業するときの標準的なやり方だよ。
Javaを触ったことがあれば、もうお馴染みだよね。
ここに、定番のHello Worldみたいなplaygroundアプリケーションをすでに作っておいたよ。
このアプリケーションの一つ一つが何をしてるかは、シリーズを通して説明していくね。
でもまずはセットアップが正しくできてるか確認するために、右クリックして実行してみて。
右クリックして実行。
コンパイラが走るまで数秒待ってね。
そしたらコンソールに「I love Scala」って表示されるはず。
「I love Scala」は、このミニコースが終わる頃には本当にそう思ってもらえるといいなっていうメッセージだよ。
人によってはアプリが実行できなくて、com.rock.jvm.playground のクラスが見つからないっていう例外でクラッシュすることがあるんだ。
もしそうなったら、FileメニューからProject Structureを開いて。
Global Librariesのところに Scala SDK があるはず。この録画時点ではバージョン2.13だね。
マイナスボタンかDeleteキーで一回削除して、もう一度追加し直してほしい。
プラスをクリックして、Scala SDKを選んで、IntelliJと一緒にインストールされたバージョンを選択してね。
僕は2.13があるから、それを選んでOKをクリック。
つまり、もう一回追加し直してるだけだよ。
ポップアップが出たらOKをクリック、そしてApplyとOKをもう一回クリック。
今度は右クリックして実行すれば、たぶんうまくいくはず。
Rock the JVMの受講生で何人かこの問題を解決したことがあるけど、だいたいこれが原因だったんだ。
よし、正しくセットアップできたら、コンソールに「I love Scala」が表示されて、次の動画に進む準備完了だよ。
じゃあ一緒に、実際のScalaコードを書き始めよう。
ありがとう。