はい、Rock the JVMのScala at Lightspeedへようこそ。僕はDaniel。
この動画ではScala言語の基礎について話していくよ。
最初のScalaコードを書き始めよう。これが前回の動画で
作ったプロジェクトだね。一緒にコードを書きたい人で、
まだ前回のセットアップ動画を見てない人は、
先にそっちを見てから戻ってきてね。
じゃあ最初のScalaアプリケーションを書いていくよ。この動画では
Scalaの基礎を一通りやっていく。com.rock.jvm
パッケージの下で右クリックして、新しいScala
アプリケーションを作るよ。右クリックしてNew、Scalaクラスを作って、名前は
basicsにして、ここでobjectを選択する。objectが何かは
次の動画で説明するよ。Scalaのオブジェクト指向について
話すときにね。とりあえず今はobjectを作って、extends Appにして。
extends Appにすると、この波括弧の中に書いたものが
スタンドアロンのアプリケーションとして実行できるようになるんだ。右クリックすると
basicsアプリケーションを実行するオプションが出てくるよ。今のところbasicsアプリケーションは
何もしない。実際のコードを書かないとね。じゃあこのメニューを閉じて、
最初の値を定義していこう。Scalaでは値を使って作業するんだ。まず最初に見せたいのは
値の定義方法だよ。valを定義するね。名前は
meaningOfLifeにしよう。型はIntで、値はもちろん42。これがScalaでの
値の定義の構造だよ。キーワードval、値の名前、それからコロンと型、この場合はInt、
そしてイコールと右辺の値。他のプログラミング言語と
比べたいなら、JavaやC++やJavaScriptでいう定数だと思えばいいよ。
同等のJavaやCのコードを書くとこうなる。const int meaningOfLife = 42。これが
Scalaの値の定義と同等のものだね。定数だから再代入できない。
再代入はダメ。meaningOfLife = 43みたいに書くと、コンパイラが
「valへの再代入」ってエラーを出すんだ。valへの再代入は違法。だからこういう
定数で考えて、Scalaではこれらの値を組み合わせて新しい値を作っていくんだ。さて、
ここの型についてだけど、コロンIntって書いたよね。Scalaでは型を必ずしも指定しなくていい。
コンパイラが賢いから推論してくれるんだ。Booleanを
falseとして定義してみよう。型を指定してないけど、指定する必要がないんだ。コンパイラが
右辺を見て、これはBooleanだと判断して、この値にBoolean型を付けてくれる。
aBooleanはBooleanだよ、コンパイラが判断してくれたから。だから型の指定は省略可能なんだ。
ほとんどの場合はね。例外はこの動画の後半で見せるよ。
日常的に使う基本的な型はInt、Boolean、Char、Double、Float、
とかだね。他の言語で見る型と同じで、先頭が
大文字になってるのがScalaの標準型だよ。あとString型は
ちょっと特別で、JavaやScalaみたいなJVM言語に共通のものだね。Stringを
"I love Scala"として定義しよう。このシリーズが終わる頃にはそう思ってくれるといいな。ダブルクォートで
文字列を定義するよ。Scalaの文字列は他の言語と同じようにプラス演算子で結合できる。
結合した文字列を作ってみよう。"I" + " " + "love" + " " + "Scala"みたいにね。
こうやってプラス演算子で文字列を連結できるんだ。
でもScalaに特有のものとして、文字列補間っていうのがあるよ。
補間された文字列を定義してみよう。
s"..."って書くんだ。sを付けてダブルクォートで囲むと、文字列の中に別の値を埋め込めるんだ。
"The meaning of life is"って書いて、ドルサインを使えば文字列の中に
別の値を注入できる。日常的に文字列を組み立てるときにすごく便利だよ。これが文字列と
文字列操作だね。よし！値の定義、標準型、文字列と文字列操作について話したね。
さて、Scalaという言語にとってすごく重要なこと、そしてScalaを使うときに
必要になる考え方は、値と式で考えるということなんだ。
値を定義するとき、右辺には好きな式を書ける。じゃあ式を定義してみよう。
2+3っていう式を定義すると、2+3は式なんだ。なぜなら値に還元できるから。
式っていうのは、値に還元できる構造のことだよ。
なぜこれが重要かっていうと、他のほとんどの言語、JavaScriptとかC++とかJavaとかPythonでは、
命令で考えるよね。コンピュータが順番に実行する処理のことだ。
コンピュータに「これやれ、あれやれ、この値をインクリメントしろ、これをあと10回やれ、
このBooleanがfalseの間はこれをやれ」って指示する。
Scalaでは命令で考えないんだ。
値で考えて、それらを組み合わせて新しい値を得るんだ。
Scalaではすべてが値に還元できる式なんだ。
if文ですら式なんだよ。
これはif式と呼ばれるんだ。
if式を定義してみよう。
meaningOfLifeが43より大きければ56、そうでなければ999。
これがif式だよ。
式なのは、単一の値に還元されるからだね。56か999、
meaningOfLifeの値によって決まる。
他の言語、JavaScriptやC++と比べると、
三項演算子のクエスチョンマークがあるよね。
他の言語だと、
meaningOfLife
> 43 ? 56 : 999って書くよね。
でもScalaでは、if文のほうがずっと読みやすいんだ。
if式は好きなだけチェーンできるからね。
チェーンされたif式を書いてみよう。meaningOfLifeが43より大きければ56。
else、別の行に書けるよ。
else if meaningOfLifeが0未満なら-2。
else if meaningOfLifeが999より大きければ、別の値を返せる。
else、0を返す。
こうやってif式をチェーンして複合的な式にできる。これはまだ単一の式だよ、
なぜなら単一の値に還元されるから。56か-2か78か0のどれかだね。
ほら、最初から考え方が違うでしょ。
条件に応じて何かを「する」んじゃなくて、
条件が真かどうかで名前に値を「割り当てる」んだ。
さっきScalaではすべてが式だって言ったけど、
Scalaの注目すべき式の一つがコードブロックだよ。
コードブロックを定義してみよう。
コードブロックは波括弧を開いて閉じることで定義するんだ。
このコードブロックの中に定義を追加できるよ。
ローカルな値って呼ぼう。
値67を定義して。
中には好きなだけ定義できるよ。
ローカルな値も定義できるし、
関数もクラスも何でも、内部のコードブロックさえ定義できる。
でも最後に何かを返さないといけない。
たとえばaLocalValue + 3を返せるよね。
aLocalValue + 3がコードブロックの最後の式で、
だからこれがブロック全体の値になるんだ。
コードブロックの最後の式がブロック全体の値になる。
ちょっと考えてみてほしいんだけど、
ここでコードブロックの型を書いてないよね。
でもコンパイラが賢いから、このコードブロックを見て、最後の式がIntとIntの足し算だと判断して、
このコードブロックにInt型を割り当ててくれるんだ。このポップアップで確認できるよ。
コンパイラはほんとに賢いんだ。
型を推論してくれるから、すべての型をいちいち指定する必要がないんだよ。
特に大規模なコードベースで型がすごく複雑なときとかね。
さて、Scalaのもう一つの基本は関数の定義だね。
値と関数を使うんだ。Scalaは関数型プログラミング言語だからね。
関数を定義してみよう。
関数の定義はキーワードdefを使うよ。
関数に名前を付けて、
myFunctionって呼ぼう。
括弧の中に引数を「名前: 型」の形で渡すんだ。
カンマで区切ってね。
そして最後に戻り値の型を指定する。
この場合はStringにしよう。
それからイコールを書く。値の定義と同じだよね。
右辺には単一の式を書く。
たとえばy + " " + xみたいにね。
この式がこの関数の戻り値になるよ。
こんなシンプルな関数なら一行で定義できる。
大きな関数にはコードブロックを使うこともできるよ。大規模なコードベースではそうなることが多いね。
波括弧を開いて閉じれば、この定義も同じように有効だよ。
さっき言ったように、コードブロックも式だからね。
関数はかなり複雑にもなれるし、自分自身の定義に依存することもできる。
つまり、実際には関数は再帰的であることが多いんだ。
階乗関数を定義してみよう。
引数としてnを受け取る。n: Intだね。
戻り値はIntで、1からnまでの自然数の積を返すよ。
この関数はこう解釈できる。
nが1以下なら1を返す。
そうでなければ、n × factorial(n - 1)を返す。
この考え方は、JavaやC++やPythonで慣れてきたものとは
ちょっと違うかもしれないね。
じゃあこの関数はどう動くか？
factorial(5)を計算したいとしよう。
factorial(5)は、5は1以下じゃないから、5 × factorial(4)だね。
じゃあfactorial(4)は？
4も1以下じゃないから、factorial(4)は4 × factorial(3)。
同じようにfactorial(3)は3 × factorial(2)で、factorial(2)は2 × factorial(1)。
そしてfactorial(1)は1になる。
1は1以下だからね。
factorial(1)は1。
factorial(5)を計算するには、スタックを遡ってfactorial(2)を計算する。2 × factorial(1)で、2 × 1だね。
次にfactorial(3)を計算する。3 × factorial(2)で、3 × 2。
factorial(4)は4 × factorial(3)で、4 × 6。
factorial(5)は5 × factorial(4)で、5 × 24。
これで120になる。
Scalaではこうやって考えるんだ。再帰関数を使って欲しい値を計算する。
この動画から一つだけ覚えてほしいのは、
Scalaではループやイテレーションを使わないってこと。
再帰を使うんだ。
これがScalaプログラマーになるために身につけるべき根本的な考え方だよ。
Scalaにも変数やループはあるけど、めちゃくちゃ非推奨なんだ。
プロダクションコードで変数やループを書いたら、白い目で見られて、クビになって、誰も口きいてくれなくなるよ。
冗談だけど、半分本気だからね。
Scalaではイテレーションは強く非推奨なんだ。
「Scalaでどうやってイテレーションするの？ループはどうするの？」って聞きたくなったら、
それは間違った質問だよ。
関数と再帰で考える必要があるんだ。
さて、この動画で最後に見せたいのはUnit型の戻り値だね。
ここまでのコードで書いたものはすべて何かしらの値に関連してたよね。
全部IntかBooleanかStringだった。
書いた関数もStringかIntを返してた。
つまり全部意味のある値を返してたんだ。
Scalaには「意味のある値がない」っていう概念もあるんだ。
それがUnit型の戻り値だよ。
「意味のある値がない」っていうのは、他の言語でいうvoidに相当するんだ。
たとえばprintln関数は、voidつまりUnitを返す関数だよね。
println("I love Scala")って書いても、意味のある値は返さない。
ただ何かを「やる」だけ。
Unit型は副作用の型だと考えるんだ。
これはScalaと関数型プログラミングにおいてすごく重要な用語で、副作用っていうのは
意味のある情報を計算することとは関係ない操作のことなんだ。
副作用は、画面に何かを表示したり、
ソケットやサーバーに何かを送ったり、ファイルに保存したりすること。
意味のある情報を計算することとは関係ないんだ。
だから副作用はUnitを返す。
すべてのprint文は、system.out.printlnに相当するもので、
CやC++のprintf、Pythonのprint、console.logと同じだよ。
これらは他の言語でvoidを返す同等の関数だね。
Scalaでは、Unitを返す。
Unitを返す関数を定義するなら、こう書けばいい。myUnitReturningFunction、
引数なしでも好きな引数でもいいけど、戻り値の型がUnit。
中には好きなことを書けるよ。
たとえばprintln("I don't love returning Unit")とかね。実際、Unitを返すのは好きじゃないけど。
でも注目してほしいのは、意味のある情報を返さない副作用でも、Unit型の値を返すってことだよ。
このUnit型が持つ唯一の値は、val theUnitとして定義すると、この小さなトークンなんだ。
開き括弧と閉じ括弧。()だね。
この()がprintlnやその他のUnit型を返す関数が返す値と同じなんだ。
よし、Scalaの基礎はここまで！
次の動画では、Scalaのオブジェクト指向について話すよ。
この動画が役に立ったら、いいねボタンとRock the JVMチャンネルの登録をよろしくね。
もっと無料コンテンツを投稿していくよ。
この動画シリーズはrockthejvm.comでも無料のオンラインコースとして公開していて、
オフライン用に動画をダウンロードすることもできるよ。
Rock the JVMのサイトには、Scalaに特化した何百時間ものプレミアムコンテンツがあるよ。
関数型プログラミング、Akka、Apache Sparkなどなど盛りだくさん。
ぜひrockthejvm.comをチェックしてね。次の動画で待ってるよ。
じゃあまた次の動画で。